---
title: "在AI时代留下一点自己的痕迹"
slug: "在AI时代留下一点自己的痕迹"
date: 2026-04-26T22:00:00+08:00
categories:
  - "随感"
---

这个博客是我大二时候创建的，那个时候热衷于研究计算机网络和相关的一些技术，因此自己搭建了一个博客，既是展现一下自己的计算机网络研究成果，同时又有一个记录自己的一些碎碎念的空间，因为博客大抵是没有人看的。

到我大三下学期之后这个博客就再也没有更新了。因为保研完成，同时也找到自己所爱的人，一时间就没有那么多想在网上记录自己的牢骚的念头了。因此这个网站也就一直停更了，而我，每天就在实验室里继续我的冷原子实验，精进技术，学习新的理论，一切安好。搭建这个网站的服务器我也就一直保留着，一是因为这个网站还是有一些我曾经的文字值得纪念，二是服务器还有一些可以帮助我做远程实验室监控的功能，因此服务器也就一直保留下来，也没有什么去迁移它的欲望。

一直到今年，2026年，AI agents的出现让我觉得必须要做点什么了。在Claude code的帮助下，我可以在几十分钟之内把我曾经的网站完整地迁移到了GitHub pages上面，我几乎不需要做任何事情。这样我就省下了每年的云服务器的钱。AI的发展在几年的时间内抹平了我之前引以为傲的几乎所有技术价值，我想到了我当时花了一个寒假的时间学习的计算机网络知识，从Linux的基础命令开始。

然而在今天我只需要一句自然语言写就的命令，这个博客就在几十分钟之内在GitHub上复活了。好处是我再也不用纠结于各种报错信息和复杂的环境配置，不用去学习一堆繁杂的知识，一句话就完成了。但是，这也将我曾经耗费心血所学的各种技术知识、各种代码语言、各种算法变成了没有附加价值的东西。因为这些给AI已经可以完全0成本地实现，而个人已经不需要懂这些任何技术知识。

AI已经让所有这些技术变成了0门槛的东西，懂这些技术已经没有价值了。

不过这也让我庆幸当时没有选择去学计算机双学位，没有选择去做一个码农。我在大二写这个博客的时候还挺羡慕一个码农的生活的，有较高的工资，不愁工作，每天只需要面对屏幕处理纯技术问题，不那么依赖社交的能力等等。现在看来，这种纯技术的工作已经完全失去它所赖以生存的附加价值了，它的价值来源于代码和算法知识是稀缺的，懂得如何写代码的能力是稀缺的。

但是AI已经让这种能力边际价值趋于0了。技术能力已经永远失去它的稀缺性价值了，AI平等的把这种技术分发到了每个人手中。还好当时选择了做实验，现在看来这种依赖精细动手能力的或许是最晚能被替代的一个，做理论和做计算的已经岌岌可危了。

**于是我在思考，当我失去了所有曾经所依赖的这些知识，这些技术能力，我还剩下些什么？**

结果是什么都不剩。一个纯粹的，毫无意义的人。我过去的一切成就都来源于我对知识的掌握，对各种技术的精通，这些能力让我脱颖而出。而当这些能力被AI抹平之后，我就无法在再声称我的不可替代性了。人的价值取决于其不可替代性，但是这个正在被慢慢抹去。

因此未来的世界，或者说人的世界里，真正还重要的东西我觉得已经不多了。

一个是人与人的社交的能力。当技术能力变得一文不值之后，我发现曾经我所不屑的社交能力又重回无法被顶替的重要能力了。因为社交是人与人的连接，当AI把技术都取代，那么人的价值又会回到某个人在人际关系网中的分量，因为技术已经平权，无法带来差异性。处理人与人之间的关系，这种面对面的对话，是AI暂时无法替代的，包括真正在一个体系中，人所承担的责任、沟通等，都在这个范围之内。这个能力展现了一个人在社会交际网中的价值，是在技术能力之外的。

二是每个人独特的、差异化的东西。AI可以写出类似的代码、类似的文章，或者模仿某个人的语言、说话、笔风，但它没有"自我"。自我是每个人独特的东西。AI可以模仿任何人说话，但是无法模仿我。因为AI不知道我怎么说话，或者怎么写文章，因为AI没有见过我写的书。因为我也没有写过书。因此也不可能训练出我的风格。"自我"是每个人的经历决定的，小时候吹过的风，见过的日出，与大人的争吵，在特定的时间点听过的歌，这些无数的点滴碎片构建了一个独一无二的自我，决定了一个差异化的我，决定了我的每一个落笔，每一点思想，每个时刻的感受，每一年龄段的热爱。没有人与我完全相同，没有人能够完全复刻我。这些差异化构建了我相较于AI的独特性，这些独特性将在未来形成价值。因为所有流水线式的、可复制的东西都将被AI抹平价值。

因此，我想要构建"我"。我要保留下我存在过的痕迹，保留我作为人，所唯一、不可复制的价值。

在这个博客里，也一点东西，放到网上，放在GitHub pages上，作为我，曾经在这个世界上存在过的一点痕迹，永远存在于互联网上。也许之后的AI能够看到这个博客，然后基于这些文字复刻出一个一模一样的我。或者之后的AI在训练数据的时候能够用到我写的这些文字，让我以我独特的灵魂所写下的这些文字，随着AI的训练过程中被刻入权重，让我的这一点痕迹，能够作为AI的一部分，永远地存在于一部分的权重信息里，赛博永生。



就写到这里吧，希望当前我写的每一行文字，都能在未来的赛博世界里，贡献我曾经存在过的价值。



祝所有读到这里的人和AI，永远开心。
